---
title: "redis笔记"
categoies:
  - redis
tags:
  - redis
---

# 持久化
## RDB
*RDB*持久化通过单独*fork*一个子进程来进行持久化，首先将数据写入一个临时文件中，待持久化结束后，再将临时文件替换为持久化文件。

*RDB*可以通过执行`save`(同步)或者`bgsave`(异步)手动执行持久化，也可以通过在配置文件中定义快照策略，在一定时间内达到修改次数时触发。

有可能因宕机丢失快照策略配置的时间区间的数据。

## AOF(Append-only file)
```bash
appendonly yes
```

*AOF*通过*fork*一个子进程，每一秒将对redis服务器的每一次操作（增、删、改）追加到*AOF*文件中，服务器重启时会重新执行里面所有的命令，你可以手动修改*AOF*文件。

*AOF*文件重写策略：
- auto-aof-rewrite-percentage 100 达到上一次重写大小的100%时触发
- auto-aof-rewrite-min-size 64mb  达到64mb后触发

*AOF*优先于*RDB*被载入。*AOF*比*RDB*更完整，只会丢失不大于两秒的数据。

*AOF*的数据恢复比*RDB*慢。

# 缓存
## 缓存穿透
指使用不存在的key进行大量的高并发查询，缓存中不存在，导致查询每次都要到达数据库，导致数据库的请求压力过大。

### 解决办法
1. 缓存空值。
2. 布隆过滤器（在集群中无法使用）

## 缓存击穿
指缓存中没有，数据库中有的数据，多半是因为缓存数据过期。在高并发的时候，导致访问数据库的并发量过大。

### 解决办法
互斥锁。如果是分布式系统则可以使用分布式锁。

## 缓存雪崩
指大量缓存数据在同一时间失效。

### 解决办法
1. 高可用集群。
2. 不同数据使用不同的失效时间。

## 脏数据
指缓存与数据库中的数据不一致导致的脏数据。

### 解决办法
延时双删：先删除缓存，然后更新数据库，延时一段时间后，再删除缓存。或者直接先更新数据库，等待延时后删除缓存。

# 集群
## 主从复制
主从复制意味着一个主服务器（master）和多个从服务器（slave）的配置。*slave*精准复制*master*的所有内容。当*slave*和*master*断开连接时，*slave*会自动重连，并尝试重同步。

设置从服务器可以通过：
```
slaveof host port
```

也可以通过配置文件添加以上命令开启。

### 复制的过程
1. 从服务器连接主服务器，发送SYNC命令
2. 主服务器执行BGSAVE，并在缓冲区记录BGSAVE后的所有写命令
3. BGSAVE执行结束后，向从服务器发送快照，并在发送期间执行缓冲区的命令
4. 从服务器丢弃所有旧数据，载入快照
5. 快照发送完毕，继续向从服务器发送缓冲区的写命令
6. 从服务器接收命令请求
7. 每执行一条写命令，就向从服务器发送相同的写命令

> 注意：从服务器会清空自己所有的数据

当有第二个从服务器连接主服务器时，会根据以下情形启动复制
- 如果步骤3尚未执行，那么新旧从服务器都会接收到相同的快照和相同的缓冲区写命令
- 如果步骤3正在执行或已执行，新的从服务器会从头开始执行复制过程

总而言之，redis都在尽可能的减少复制所需工作。

### 主从复制的特点
- *redis*使用异步复制
- 一个*master*可以拥有多个*slave*
- *salve*可以拥有自己的*slave*
- 不可以主主复制

## 哨兵模式（Sentinel）
哨兵模式本质上是自动化的主从复制模式，该系统执行以下任务：
- 监控（Monitoring）：不断检查主从服务器是否正常运行
- 提醒（Notification）：当某个被监控的服务器出现故障，系统将会发送通知
- 自动故障迁移（Automatic failover）：当主服务器无法工作时，哨兵系统会通过投票协议将其中一个从服务器升级为主服务器，其余从服务器改为复制新的主服务器

## 配置
首先确保主从复制已配置好。然后在工作目录下新建`sentinel.conf`文件
```bash
# sentinel.conf

sentinel monitor servername 127.0.0.1 6379 1
```
其中，`servername`表达监控对象的服务器名称，1表示需要多少个哨兵同意故障迁移，一般来说，哨兵数量可以设置为奇数。

启动*sentinel*服务
```bash
redis-sentinel /path/to/sentinel.conf
```

## Cluster